Эта информация собрана здесь при анализе возможности
реализации эмулятора терминала VT-52 через стандартные
функции МОНИТОРов советских компьютеров.

Основная проблема - это отображение псевдографики,
которые имеют коды символов от 0 до 1F. Т.к. они
пересекаются с графичиским шрифтом. При достаточно
продвинутом МОНИТОРе, можно было бы их как-то
отобразить, но такой возможности нет.

Но, знакогенератор у почти всех моделей 7-битный,
эти же символы должны повторяться.
В качестве теории, вывод символа с установленным
битом 7 должен пропускать обработку управляющих кодов.
После предварительной проверки, так оно и
работает. На Микро-80 должно дать хороший результат.

А вот на Радио-86РК и других машинах, на базе ВГ75,
так не получится. Плюс, п/п вывода символа на РК-86 принудительно
сбрасывает 7-ой бит. Похоже, что на РК можно только через
прямой доступ к видеопамяти.

МОНИТОР-F ЮТ-88 тоже сбрасывает 7-ой бит...

Таким образом, реализовать полную поддрежку VT-52 не
получится на большинстве машин. Где-то из-за
аппаратной реализации, а где-то из-за п/п
МОНИТОРа.

Все же, сделать частичную эмуляцию VT-52
можно для большинства машин. Чего не будет точно
 - поддержка графических символов
 - кейпад
 - скроллинг
 - вставка строк
 - удаление строк

Кроме первых двух пунктов, остальное можно тоже
реализовать, но придется держать копию экрана,
как сделано в бейсике для микро-80.

Итоговый вывод следующий:
- Реализовывать VT-52 нужно для каждой машины отдельно.
- Размещать его в МОНИТОРе вполне можно.
- Частичную реализацию можно сделать только через п/п МОНИТОРа

Знакогенераторы

ЮТ-88/МИКРО-80 8Х16 Знакогенератор одинаковый, стрелка вниз косячная, символ $
Радио-86РК - символ "деньга"


Контрольные коды, поддерживаемые разными МОНИТОРами

  Код	! Микро-80 ! M80/K !
  07H   !    -     !   +   !
  08H	!    +     !   +   !
  0AH	!    +     !   +   !
  0CH	!    +     !   +   !
  10h   !    -     !   +   !
  18H	!    +     !   +   !
  19H	!    +     !   +   !
  1AH	!    +     !   +   !
  1BH	!    -     !   +   !
  1FH	!    +     !   +   !
